ここに バナナがあります。
左（ひだり）がわと 右（みぎ）がわに わかれています。
それぞれ なん本（ぼん）ありますか。
左（ひだり）がわは 1 2 3。3本（ぼん）の バナナです。
右（みぎ）がわは すぐ かぞえられます。
1 2。2本（ほん）のバナナが あります。
この 3本（ぼん）のバナナと 2本（ほん）のバナナは あわせて なん本（ぼん）でしょう。
これを かんがえます。どうかんがえたら いいでしょうか。
そのまま かんがえます。
あわせて と いっています。
いまは べつべつに かぞえました。1 2 3。
こちらも1 2と かぞえました。
これを あわせてから かぞえます。
このバナナの すう字（じ）をけします。
このバナナを こちらに いどうして ください。
あわせて かぞえます。1 2 3 4 5。
こうなります。1 2 3 4 5。
3本（ぼん）と2本（ほん）の バナナを あわせました。
バナナは ぜんぶで 5本（ほん）になりました。
そんなに むずかしく ありません。
あわせて と いわれたら あつめて つづけて かぞえてください。
あわせると 5本（ほん）に なりました。
おなじことを りんごでも やってみましょう。
あわせて いくつでしょう。
これも まずは それぞれ かぞえましょう。
こちらの左（ひだり）がわは 1 2 3。3つのりんごが ありました。
こちらの 右（みぎ）がわは 1 2 3 4。4つのりんごが ありました。
この2つの グループの りんごは あわせて いくつでしょうか。
このりんごを あわせたら いいです。
そして かぞえます。いくつになる でしょうか。
1 2 3 4 5 6 7。
3つと4つを あわせると 7つのりんごに なりました。
このように あわせて といわれたら りんごやバナナを あつめて かずをつづけて かぞえれば いいのです。
このように かずとかずを あわせることを さんすうでは 足（た）しざん といいます。
きいたことが あると おもいます。だいじな ことばです。
かずとかずを 足（た）すこと あわせることを 足（た）しざんと いいます。
足（た）しざんは しきで あらわすことが できます。
むずかしいです。つぎのページで やってみましょう。
足（た）しざんや しきとは なんでしょう。
先（さき）ほどの おはなしです。
バナナは さいしょ 3本（ぼん）ありました。
そこに 2本（ほん）のバナナが ふえました。
バナナは あわせて いくつですか。
1 2 3 に あわせて かぞえるので 4 5 です。
こたえは 5になりました。
これを 先（さき）ほどはなした しきで あらわします。
どうなる でしょうか。
バナナの えを かくのは 大（たい）へんです。
しきで あらわすときは 3という すう字（じ）を つかってください。
こちらは 1 2。
もともと 2本（ほん）だったので 2というすう字（じ）を つかってください。
そして あわせます。
足（た）しざんの ときには このきごうを つかいます。これです。
よことたてを くみあわせた ものです。これで 足（た）す とよみます。
これが あわせる 足（た）しざんの しるしです。
そのあとの =は「は」とよみます。
「○○は」の「は」です。
3足（た）す2は5。
こたえは そのまま すう字（じ）を かきましょう。
これが 足（た）しざんの しきです。
しきは すう字（じ）や + =のような きごうで あらわされます。
これが しきです。すこし むずかしいです。
+や=が 入（はい）っているのが しきです。
おなじように 先（さき）ほどの はなしをします。
さいしょ 3つのりんごが ありました。
そのあと 4つのりんごが ふえました。
あわせて いくつでしょう。
これは どのようなしきに なるでしょう。
バナナと おなじように かんがえたら いいです。
バナナは さいしょ 3本（ぼん）ありました。そこに1 2 ふえました。
足（た）しました。あわせて5本（ほん）に なります。
これと おなじように かんがえます。
さいしょは1 2 3。3つありました。3です。
ここに 4つあわせるので 3+4= です。
いくらになった でしょうか。つづけて かぞえます。
1 2 3 4 5 6 7。7になります。
大（だい）じょうぶですか。
このように なにかと なにかを あわせることを 足（た）しざん といいます。
この 足（た）しざんは +と=を つかって しきで あらわすことが できます。